PAR3.(S) 1v.

Descensum

gravium non
esse ab ipso-
rum appetitu,
sed a vi ali-
qua telluris.

414 PHYsch.

ejusdem magnitudinis continet pauciores. Densum
ergo idem est quod frequens, ut densa caterva;
rarum idem quod infrequens, ut rara acies, rara
tecta: non ut sit in loco quolibet plus materiae
quam in alio loco aequali, sed plus certi alicujus
corporis nominati. Nam in solitudine quam in
urbe, si spatium idem sit, non est minus materiae,
sive corporis indefinite sumpti, sed minus tecto-
rum, minus hominum. Neque in acie densa, plus
corporis, sed plus militum quam in rara. Partium
itaque intra idem spatium contentarum multitudO,
et paucitas, sive illae partes vacuo separentur sive
aere, densitatem facit et raritatem, quarum consi-
deratio ad philosophiam non magni est momenti.
Ea ergo missa faciemus, transibimusque ad inqui-
sitionem causarum gravitatis.

2. Gravia autem dicimus corpora illa, quae, nisi
vi aliqua impediantur, feruntur versus telluris
centrum, idque, quantum sensu percipere possu-
mus, sponte sua. Itaque in ea opinione fuerunt
philosophi3 alii quidem, ut descensum gravium
appetitum aliquem esse putarent internum, quo
projecta sursum rursus descendant, mota a seipsis,
ad locum naturae suae convenientem3 alii autem,
ea a terra attrahi. Prioribus illis assentiri non
possum, quoniam in superioribus videor mihi satis
clare demonstrasse, initium motus, nisi ab externo
et moto, nullum esse posse; et proinde ea, quae
semel in quamcunque plagam motum aut⁴ conatum
habent, in eandem plagam itura semper, ‚nisi ab
externo aliquo reagente impediantur. Quare et
gravia sursum mota, nisi per motum externum,
dejici non possunt. Praeterea, corpora inanimata
appetitu suo insito, cum appetitum nullum habeant,

